---
title: Ngnix配置与应用场景
date: 2023-01-18 21:53:47
permalink: /pages/adcafa/
categories:
  - 云原生
  - Ngnix
tags:
  - 
author: 
  name: knightxv
  link: https://github.com/knightxv
---
## [#](#五、nginx配置与应用场景) 五、Nginx 配置与应用场景

## [#](#_1、最小配置) 1、最小配置

```sh
user nginx; #配置运行nginx的用户
worker_processes 2; #初始的子进程数量
worker_connections 1024; #配置单个进程处理的最大请求连接数
server{ #配置虚拟主机
listen #配置虚拟主机监听端口
server_name #配置服务器域名
location 匹配规则 { } #配置匹配特定的url
root #配置网站根目录
index #配置虚拟主机的默认首页
error_page 404 /404.html; #解释:当出现404的时候，要重定向到网站根目 录下的404.html页面
```

**user**

user nginx; #配置运行 nginx 的用户

**worker_processes**

`worker_processes 1`; 默认为 1，表示开启一个业务进程

**worker_connections**

`worker_connections 1024`; 单个业务进程可接受连接数

**include mime.types;**

`include mime.types`; 引入 http mime 类型

**default_type application/octet-stream;**

`default_type application/octet-stream`; 如果 mime 类型没匹配上，默认使用二进制流的方式传输。

**sendfifile on;**

`sendfile on`; 使用 linux 的 `sendfile(socket, file, len)` 高效网络传输，也就是数据 0 拷贝。

**keepalive_timeout 65;**

`keepalive_timeout 65`;

虚拟主机配置

```nginx
server {
	listen 80; 监听端口号
	server_name localhost; 主机名
	location / { 匹配路径
		root html; 文件根目录
		index index.html index.htm; 默认页名称
	}

	error_page 500 502 503 504 /50x.html; 报错编码对应页面
	location = /50x.html {
			root html;
	}
}
```

## [#](#_2、虚拟主机) 2、虚拟主机

原本一台服务器只能对应一个站点，通过虚拟主机技术可以虚拟化成多个站点同时对外提供服务

**servername 匹配规则**

我们需要注意的是 servername 匹配分先后顺序，写在前面的匹配上就不会继续往下匹配了。

**完整匹配**

我们可以在同一 servername 中匹配多个域名

```sh
server_name  vod.mmban.com www1.mmban.com;
```

**通配符匹配**

```sh
server_name  *.mmban.com
```

**通配符结束匹配**

**正则匹配**

```sh
server_name  ~^[0-9]+\.mmban\.com$;
```

## [#](#_3、反向代理) 3、反向代理

proxy_pass http://baidu.com;

```nginx
location / {
    proxy_pass http://baidu.com/;
}
```

## [#](#_4、x-frame-options响应头缺失漏洞) 4、X-Frame-Options 响应头缺失漏洞

故名思意，就是返回的响应头信息中没有包含 x-frame-options 头信息设置。

x-frame-options 头信息的详细介绍可以查看 mozilla firefox 官方文档

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/X-Frame-Options

`X-Frame-Options` 有三个可能的值：

```nginx
X-Frame-Options: deny
X-Frame-Options: sameorigin
X-Frame-Options: allow-from https://example.com/
```

换一句话说，如果设置为 `deny`，不光在别人的网站 frame 嵌入时会无法加载，在同域名页面中同样会无法加载。另一方面，如果设置为`sameorigin`，那么页面就可以在同域名页面的 frame 中嵌套。

-   `deny`

    表示该页面不允许在 frame 中展示，即便是在相同域名的页面中嵌套也不允许。

-   `sameorigin`

    表示该页面可以在相同域名页面的 frame 中展示。

-   `allow-from *uri*`

    表示该页面可以在指定来源的 frame 中展示。

```nginx
# 配置 nginx 发送 X-Frame-Options 响应头，把下面这行添加到 ‘http’, ‘server’ 或者 ‘location’ 的配置中:
add_header X-Frame-Options SAMEORIGIN;
```
