---
title: Redis概述
date: 2022-08-06 22:32:30
permalink: /pages/188a39/
categories:
  - 中间件
  - Redis
tags:
  - 
author: 
  name: knightxv
  link: https://github.com/knightxv
---
# Redis 概述

## Redis 是什么？简述它的优缺点？

Redis 本质上是一个**Key-Value 类型的内存数据库**，很像 Memcached，整个数据库加载在内存当中操作，定期通过异步操作把数据库中的数据 flush 到硬盘上进行保存。

**因为是纯内存操作**，Redis 的性能非常出色，每秒可以处理超过 10 万次读写操作，是已知性能最快的 Key-Value 数据库。

**优点**：

-   读写性能极高， Redis 能读的速度是 110000 次/s，写的速度是 81000 次/s。
-   支持数据持久化，支持 AOF 和 RDB 两种持久化方式。
-   支持事务， Redis 的所有操作都是原子性的，意思就是要么成功执行要么失败完全不执行。单个操作是原子性的。多个操作也支持事务，即原子性，通过 MULTI 和 EXEC 指令包起来。
-   数据结构丰富，除了支持 string 类型的 value 外，还支持 hash、set、zset、list 等数据结构。
-   支持主从复制，主机会自动将数据同步到从机，可以进行读写分离。
-   丰富的特性 – Redis 还支持 publish/subscribe， 通知， key 过期等特性。

**缺点**：

-   数据库容量受到**物理内存的限制**，不能用作海量数据的高性能读写，因此 Redis 适合的场景主要局限在较小数据量的高性能操作和运算上。
-   **主机宕机，宕机前有部分数据未能及时同步到从机**，切换 IP 后还会引入数据不一致的问题，降低了系统的可用性。

## Redis 为什么这么快？

-   内存存储：Redis 是使用内存(in-memeroy)存储，没有磁盘 IO 上的开销。数据存在内存中，类似于 HashMap，HashMap 的优势就是查找和操作的时间复杂度都是 O(1)。
-   单线程实现（ Redis 6.0 以前）：Redis 使用单个线程处理请求，避免了多个线程之间线程切换和锁资源争用的开销。注意：单线程是指的是在核心网络模型中，网络请求模块使用一个线程来处理，即一个线程处理所有网络请求。
-   非阻塞 IO：Redis 使用多路复用 IO 技术，将 epoll 作为 I/O 多路复用技术的实现，再加上 Redis 自身的事件处理模型将 epoll 中的连接、读写、关闭都转换为事件，不在网络 I/O 上浪费过多的时间。
-   优化的数据结构：Redis 有诸多可以直接应用的优化数据结构的实现，应用层可以直接使用原生的数据结构提升性能。
-   使用底层模型不同：Redis 直接自己构建了 VM (虚拟内存)机制 ，因为一般的系统调用系统函数的话，会浪费一定的时间去移动和请求。Redis 的 VM(虚拟内存)机制就是暂时把不经常访问的数据(冷数据)从内存交换到磁盘中，从而腾出宝贵的内存空间用于其它需要访问的数据(热数据)。通过 VM 功能可以实现冷热数据分离，使热数据仍在内存中、冷数据保存到磁盘。这样就可以避免因为内存不足而造成访问速度下降的问题。Redis 提高数据库容量的办法有两种：一种是可以将数据分割到多个 RedisServer 上；另一种是使用虚拟内存把那些不经常访问的数据交换到磁盘上。**需要特别注意的是 Redis 并没有使用 OS 提供的 Swap，而是自己实现。**
