---
title: Redis配置文件介绍
date: 2023-01-15 22:32:30
permalink: /pages/f3ee53/
categories:
  - 中间件
  - Redis
tags:
  - 
author: 
  name: knightxv
  link: https://github.com/knightxv
---
# Redis 配置文件介绍

## 网络相关1

### 1、bind

-   默认情况 bind=127.0.0.1 只能接受本机的访问请求
-   不写的情况下，无限制接受任何 ip 地址的访问
-   生产环境肯定要写你应用服务器的地址；服务器是需要远程访问的，所以需要将其注释掉
-   如果开启了 protected-mode，那么在没有设定 bind ip 且没有设密码的情况下，Redis 只允许接受本机的响应

### 2、protected-mode

-   将本机访问保护模式设置

```bash
# yes代表不允许外网访问
# no表示允许外网访问
protected-mode no
```

### 3、port

-   端口号，默认 6379

### 4、tcp-backlog

-   设置 tcp 的 backlog，backlog 其实是一个连接队列，backlog 队列总和=未完成三次握手队列 + 已经完成三次握手队列。
-   在高并发环境下你需要一个高 backlog 值来避免慢客户端连接问题。
-   注意 Linux 内核会将这个值减小到/proc/sys/net/core/somaxconn 的值（128），所以需要确认增大/proc/sys/net/core/somaxconn 和/proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog（128）两个值来达到想要的效果

```bash
tcp-backlog 511
```

### 5、 timeout

-   一个空闲的客户端维持多少秒会关闭，0 表示关闭该功能。即永不关闭。

### 6、tcp-keepalive

-   对访问客户端的一种心跳检测，每个 n 秒检测一次。
-   单位为秒，如果设置为 0，则不会进行 Keepalive 检测，建议设置成 60

## GENERAL 通用

### 1、 daemonize

-   是否为后台进程，设置为 yes
-   守护进程，后台启动

### 2、pidfile

-   存放 pid 文件的位置，每个实例会产生一个不同的 pid 文件

```xml
pidfile /var/run/redis_6379.pid
```

### 3、loglevel

-   指定日志记录级别，Redis 总共支持四个级别：debug、verbose、notice、warning，默认为`notice`
-   四个级别根据使用阶段来选择，`生产环境`选择 notice 或者 warning

### 4、logfile

-   日志文件名称

### 5、databases 16

-   设定库的数量 默认 16，默认数据库为 0，可以使用 SELECT <dbid>命令在连接上指定数据库 id

## SECURITY 安全

### 1、设置密码

-   访问密码的查看、设置和取消
-   在命令中设置密码，只是临时的。重启 redis 服务器，密码就还原了。
-   永久设置，需要再配置文件中进行设置。

```sh
config get requirepass
config set requirepass "123456"
config set requirepass ""
```

## LIMITS 限制

### 1、maxclients

-   设置 redis 同时可以与多少个客户端进行连接。
-   默认情况下为 10000 个客户端。
-   如果达到了此限制，redis 则会拒绝新的连接请求，并且向这些连接请求方发出“max number of clients reached”以作回应。

### 2、maxmemory

-   建议`必须设置`，否则，将内存占满，造成服务器宕机
-   设置 redis 可以使用的内存量。一旦到达内存使用上限，redis 将会试图移除内部数据，移除规则可以通过 maxmemory-policy 来指定。
-   如果 redis 无法根据移除规则来移除内存中的数据，或者设置了“不允许移除”，那么 redis 则会针对那些需要申请内存的指令返回错误信息，比如 SET、LPUSH 等。
-   但是对于无内存申请的指令，仍然会正常响应，比如 GET 等。如果你的 redis 是主 redis（说明你的 redis 有从 redis），那么在设置内存使用上限时，需要在系统中留出一些内存空间给同步队列缓存，只有在你设置的是“不移除”的情况下，才不用考虑这个因素。

### 3、maxmemory-policy

-   volatile-lru：使用 LRU 算法移除 key，只对设置了过期时间的键；
-   allkeys-lru：在所有集合 key 中，使用 LRU 算法移除 key
-   volatile-random：在过期集合中移除随机的 key，只对设置了过期时间的键
-   allkeys-random：在所有集合 key 中，移除随机的 key
-   volatile-ttl：移除那些 TTL 值最小的 key，即那些最近要过期的 key
-   noeviction：不进行移除。针对写操作，只是返回错误信息

```xml
# maxmemory-policy noeviction
```

### 4、maxmemory-samples

-   设置样本数量，LRU 算法和最小 TTL 算法都并非是精确的算法，而是估算值，所以你可以设置样本的大小，redis 默认会检查这么多个 key 并选择其中 LRU 的那个。
-   一般设置 3 到 7 的数字，数值越小样本越不准确，但性能消耗越小。
