---
title: 抢占式调度
date: 2023-01-06 21:12:31
permalink: /pages/a9fc54/
categories:
  - Golang
  - Golang源码分析
tags:
  - 
author: 
  name: knightxv
  link: https://github.com/knightxv
---
# 抢占式调度

就像操作系统要负责线程的调度一样，Go 的 runtime 要负责 goroutine 的调度。现代操作系统调度线程都是抢占式的，我们不能依赖用户代码主动让出 CPU，或者因为 IO、锁等待而让出，这样会造成调度的不公平。基于经典的时间片算法，当线程的时间片用完之后，会被时钟中断给打断，调度器会将当前线程的执行上下文进行保存，然后恢复下一个线程的上下文，分配新的时间片令其开始执行。这种抢占对于线程本身是无感知的，系统底层支持，不需要开发人员特殊处理。

基于时间片的抢占式调度有个明显的优点，能够避免 CPU 资源持续被少数线程占用，从而使其他线程长时间处于饥饿状态。goroutine 的调度器也用到了时间片算法，但是和操作系统的线程调度还是有些区别的，因为整个 Go 程序都是运行在用户态的，所以不能像操作系统那样利用时钟中断来打断运行中的 goroutine。也得益于完全在用户态实现，goroutine 的调度切换更加轻量。

那么 runtime 到底是如何抢占运行中的 goroutine 的？

这里摘选了 1.3 版本的核心代码来看一下：

```go
lock(&sched.lock)
sched.stopwait = gomaxprocs
atomic.Store(&sched.gcwaiting, 1)
preemptall()

_g_.m.p.ptr().status = _Pgcstop
sched.stopwait--

for _, p := range allp {
     s:= p.status
     if s == _Psyscall && atomic.Cas(&p.status, s, _Pgcstop) {
         if trace.enabled {
             traceGoSysBlock(p)
             traceProcStop(p)
         }
         p.syscalltick++
         sched.stopwait--
     }
}

for {
     p:= pidleget()
     if p == nil {
         break
     }
     p.status= _Pgcstop
     sched.stopwait--
}
wait := sched.stopwait > 0
unlock(&sched.lock)

if wait {
     for{
         if notetsleep(&sched.stopnote, 100*1000) {
             noteclear(&sched.stopnote)
             break
         }
         preemptall()
     }
}
```

1. 根据 gomaxprocs 的值来设置 stopwait，实际上就是 P 的个数。

2. 把 gcwaiting 置为 1，并通过 preemptall 去抢占所有运行中的 P。

preemptall 会遍历 allp 这个切片，调用 preemptone 逐个抢占处于\_Prunning 状态的 P。接下来把当前 M 持有的 P 置为\_Pgcstop 状态，并把 stopwait 减去 1，表示当前 P 已经被抢占了。

3. 遍历 allp，把所有处于\_Psyscall 状态的 P 置为\_Pgcstop 状态，并把 stopwait 减去对应的数量。

4. 再循环通过 pidleget 取得所有空闲的 P，都置为\_Pgcstop 状态，从 stopwait 减去相应的数量。

5. 最后通过判断 stopwait 是否大于 0，也就是是否还有没被抢占的 P，来确定是否需要等待。如果需要等待，就以 100 微秒为超时时间，在 sched.stopnote 上等待，超时后再次通过 preemptall 抢占所有 P。

因为 preemptall 不能保证一次就成功，所以需要循环。最后一个响应 gcwaiting 的工作线程在自我挂起之前，会通过 stopnote 唤醒当前线程，STW 也就完成了。

实际用来执行抢占的 preemptone 的代码如下所示：

```go
func preemptone(_p_ *p) bool {
     mp:= _p_.m.ptr()
     if mp == nil || mp == getg().m {
         return false
     }
     gp:= mp.curg
     if gp == nil || gp == mp.g0 {
         return false
     }

     gp.preempt= true

     gp.stackguard0= stackPreempt
     return true
}
```

第一个 if 判断是为了避开当前 M，不能抢占自己。

第二个 if 是避开处于系统栈的 M，不能打断调度器自身。

而所谓的抢占，就是把 g 的 preempt 字段设置成 true，并把 stackguard0 这个栈增长检测的下界设置成 stackPreempt。

执行抢占的时候，preemptone 设置的那个 stackPreempt 是个常量，将其赋值给 stackguard0 之后，就会得到一个很大的无符号整数，在 64 位系统上是 0xfffffffffffffade，在 32 位系统上是 0xfffffade。实际的栈不可能位于这个地方，也就是说 SP 寄存器始终会小于这个值。因此，只要代码执行到这里，肯定就会去执行`runtime.morestack_noctxt`。而`morestack_noctxt`只是直接跳转到 runtime.morestack，而后者又会调用`runtime.newstack`。newstack 内部检测到如果 stackguard0 等于 stackPreempt 这个常量的话，就不会真正进行栈增长操作，而是去调用 gopreempt_m，后者又会调用 goschedImpl。最终 goschedImpl 会调用 schedule，还记得 schedule 开头检测 gcwaiting 的 if 语句吗？工作线程就是在那些地方响应 STW 的，这就是通过栈增长检测代码实现 goroutine 抢占的原理。

综上所述，1.13 之前的抢占依赖于 goroutine 检测到 stackPreempt 标识而自动让出，并不算是真正意义上的抢占。

## 真正的异步抢占

这种“真正”的抢占是如何实现的呢？在 Unix 系操作系统上是基于信号来实现的，所以也称为异步抢占。接下来就以 Linux 系统为例，实际研究一下。这次需要先从源码开始

```go
func preemptone(_p_ *p) bool {
     mp:= _p_.m.ptr()
     if mp == nil || mp == getg().m {
         return false
     }
     gp:= mp.curg
     if gp == nil || gp == mp.g0 {
         return false
     }
     gp.preempt= true
     gp.stackguard0= stackPreempt
     if preemptMSupported && debug.asyncpreemptoff == 0 {
         _p_.preempt= true
         preemptM(mp)
     }
     returntrue
}
```

其中的 preemptMSupported 是个常量，因为受硬件特性的限制，在某些平台上是无法支持这种抢占实现的。debug.asyncpreemptoff 则是让用户可以通过 GODEBUG 环境变量来禁用异步抢占，默认情况下是被启用的。在 P 的数据结构里也新增了一个 preempt 字段，这里会把它设置为 true。实际的抢占操作是由 preemptM 函数完成的。

preemptM 的主要逻辑，就是通过 runtime.signalM 函数向指定 M 发送 sigPreempt 信号。至于 signalM 函数，就是调用操作系统的信号相关系统调用，将指定信号发送给目标线程。至此，异步抢占工作的前一半就算完成了，信号已经发出去了。

异步抢占工作的后一半，就要由接收到信号的工作线程来完成了。还是先定位到相应的源码，runtime.sighandler 函数就是负责处理接收到的信号的，其中有这样一个 if 语句：

```go
if sig == sigPreempt {
     doSigPreempt(gp,c)
}
```

如果收到的信号是 sigPreempt，就调用 doSigPreempt 函数。doSigPreempt 的代码如下：

```go
func doSigPreempt(gp *g, ctxt *sigctxt){
     if wantAsyncPreempt(gp) && isAsyncSafePoint(gp, ctxt.sigpc(),ctxt.sigsp(), ctxt.siglr()) {
         ctxt.pushCall(funcPC(asyncPreempt))
     }

     atomic.Xadd(&gp.m.preemptGen,1)
     atomic.Store(&gp.m.signalPending,0)

     if GOOS == "darwin" {
         atomic.Xadd(&pendingPreemptSignals,-1)
     }
}
```

重点就在于第一个 if 语句块，它先通过 wantAsyncPreempt 确认 runtime 确实想要对指定的 G 实施异步抢占，再通过 isAsyncSafePoint 确认 G 当前执行上下文是能够安全的进行异步抢占的。实际看一下 wantAsyncPreempt 的源码：

```go
func wantAsyncPreempt(gp *g) bool {
     return(gp.preempt || gp.m.p != 0 && gp.m.p.ptr().preempt) &&readgstatus(gp)&^_Gscan == _Grunning
}
```

它会同时检查 G 和 P 的 preempt 字段，并且 G 当前需要处于\_Grunning 状态。isAsyncSafePoint 的代码比较复杂且涉及较多其他细节，这里就不展示源码了。它从以下几个方面来保证在当前位置进行异步抢占是安全的：

1. 可以挂起 g 并安全的扫描它的栈和寄存器，没有潜在的隐藏指针，而且当前并没有打断一个写屏障；
2. g 还有足够的栈空间来注入一个对 asyncPreempt 的调用；

3. 可以安全的和 runtime 进行交互，例如未持有 runtime 相关的锁，因此在尝试获得锁时不会造成死锁。

以上两个函数都确认无误，才通过 pushCall 向 G 的执行上下文中注入一个函数调用，要调用的目标函数是 runtime.asyncPreempt。这是一个汇编函数，它会先把各个寄存器的值保存在栈上，也就是先保存现场到栈上，然后调用 runtime.asyncPreempt2 函数。asyncPreempt2 的代码如下所示：

```go
func asyncPreempt2() {
     gp:= getg()
     gp.asyncSafePoint= true
     if gp.preemptStop {
         mcall(preemptPark)
     }else {
         mcall(gopreempt_m)
     }
     gp.asyncSafePoint= false
}
```

其中 preemptStop 主要在 GC 标记时被用来挂起运行中的 goroutine，preemptPark 函数会把当前 g 切换至\_Gpreempted 状态，然后调用 schedule 函数。而通过 preemptone 发起的异步抢占会调用 gopreempt_m 函数，在前文中已经见过了，它最终也会调用 schedule 函数。至此，整个抢占过程就完整的实现了。

## 如何注入函数调用

关于如何在执行上下文中注入一个函数调用，我们在这里结合 amd64 架构做一下更细致的说明。runtime 源码中，与 amd64 架构对应的 pushCall 的代码如下所示：

```go
func (c *sigctxt) pushCall(targetPCuintptr) {
     pc:= uintptr(c.rip())
     sp:= uintptr(c.rsp())
     sp-= sys.PtrSize
     *(*uintptr)(unsafe.Pointer(sp))= pc
     c.set_rsp(uint64(sp))
     c.set_rip(uint64(targetPC))
}
```

先把 SP 向下移动一个指针大小的位置，把 PC 的值存入栈上 SP 指向的位置，然后再更新 PC 的值为 target PC。

这样就模拟了一条 CALL 指令的效果，栈上存入的 PC 的旧值就相当于返回地址。此时整个执行上下文的状态，就像是 goroutine 在被信号打断的位置额外执行了一条 CALL targetPC 指令，然后执行流刚刚跳转到 targetPC 地址处，还没来得及执行目标地址处的指令。

当 sighandler 函数处理完信号并返回之后，被打断的 goroutine 得以继续执行，会立即调用被注入的 asyncPreempt。经过一连串的函数调用，最终执行到 schedule。
