---
title: 日志
date: 2020-02-02 20:14:24
permalink: /pages/af8e72/
categories:
  - 中间件
  - Mysql
tags:
  - 
author: 
  name: knightxv
  link: https://github.com/knightxv
---
# 日志

## 概述

MySQL 中存在着以下几种日志：

-   重写日志（redo log）
-   回滚日志（undo log）
-   二进制日志（bin log）
-   错误日志（error log）
-   慢查询日志（slow query log）
-   一般查询日志（general log）

MySQL 中的数据变化会体现在上面这些日志中，比如事务操作会体现在 redo log、undo log 以及 bin log 中，数据的增删改查会体现在 binlog 中。本章是对 MySQL 日志文件的概念及基本使用介绍，不涉及底层内容。针对开发人员而言，这几种日志中最有可能使用到的是慢查询日志。

### （一）redo log

redo log 是一种基于磁盘的数据结构，用来在 MySQL 宕机情况下将不完整的事务执行数据纠正，redo 日志记录事务执行后的状态。
当事务开始后，redo log 就开始产生，并且随着事务的执行不断写入 redo log file 中。redo log file 中记录了 xxx 页做了 xx 修改的信息，我们都知道数据库的更新操作会在内存中先执行，最后刷入磁盘。
redo log 就是为了恢复更新了内存但是由于宕机等原因没有刷入磁盘中的那部分数据。

### （二）undo log

1. undo log 主要用来回滚到某一个版本，是一种逻辑日志。undo log 记录的是修改之前的数据，比如：当 delete 一条记录时，undolog 中会记录一条对应的 insert 记录，从而保证能恢复到数据修改之前。在执行事务回滚的时候，就可以通过 undo log 中的记录内容并以此进行回滚。
2. undo log 还可以提供多版本并发控制下的读取（MVCC）。

### （三）bin log

MySQL 的 bin log 日志是用来记录 MySQL 中增删改时的记录日志。简单来讲，就是当你的一条 sql 操作对数据库中的内容进行了更新，就会增加一条 bin log 日志。查询操作不会记录到 bin log 中。bin log 最大的用处就是进行**主从复制**，以及数据库的恢复。

通过下面的命令可以查看是否开启 binlog 日志

```shell
show VARIABLES like '%log_bin%'
```

开启 binlog 的方式如下：

```shell
log-bin=mysql-bin
server-id=1
binlog_format=ROW
```

其中 log-bin 指定日志文件的名称，默认会放到数据库目录下，可通过以下命令查看

```shell
show VARIABLES like '%datadir%'
```

### （四）error log

error log 主要记录 MySQL 在启动、关闭或者运行过程中的错误信息，在 MySQL 的配置文件 my.cnf 中，可以通过 log-error=/var/log/mysqld.log 执行 mysql 错误日志的位置。
通过 MySQL 的命令

```shell
show variables like "%log_error%";
```

也可以获取到错误日志的位置。

### （五）slow query log

慢查询日志用来记录执行时间超过指定阈值的 SQL 语句，慢查询日志往往用于优化生产环境的 SQL 语句。可以通过以下语句查看慢查询日志是否开启以及日志的位置：

```shell
show variables like "%slow_query%";
```

慢查询日志的常用配置参数如下：

```shell
slow_query_log=1 #是否开启慢查询日志，0关闭，1开启
slow_query_log_file=/usr/local/mysql/mysql-8.0.20/data/slow-log.log #慢查询日志地址（5.6及以上版本）
long_query_time=1 #慢查询日志阈值，指超过阈值时间的SQL会被记录
log_queries_not_using_indexes #表示未走索引的SQL也会被记录
```

分析慢查询日志一般会用专门的日志分析工具。找出慢 SQL 后可以通过 explain 关键字进行 SQL 分析，找出慢的原因。

### （六）general log

general log 记录了客户端连接信息以及执行的 SQL 语句信息，通过 MySQL 的命令

```shell
show variables like '%general_log%';
```

可以查看 general log 是否开启以及日志的位置。

general log 可通过配置文件启动，配置参数如下：

```shell
general_log = on
general_log_file = /usr/local/mysql/mysql-8.0.20/data/hecs-78422.log
```

普通查询日志会记录增删改查的信息，因此一般是关闭的。
