---
title: 内存管理
date: 2023-02-02 20:09:06
permalink: /pages/a80842/
categories:
  - 云原生
  - 系统编程
tags:
  - 
author: 
  name: knightxv
  link: https://github.com/knightxv
---
# 内存管理

## 地址分类

### 物理地址

物理地址就是内存中真正的地址，它就相当于是你家的门牌号，你家就肯定有这个门牌号，具有唯一性。**不管哪种地址，最终都会映射为物理地址**。

### 虚拟内存

虚拟内存就是说，让**物理内存扩充成更大的逻辑内存**，从而让程序获得更多的可用内存。程序不需要全部装入即可运行，运行时根据需要动态调入数据，若内存不够，还需要换出一些数据。

基于局部性原理，在**程序装入**时，可以将程序中很快会用到的部分装入内存，暂时用不到的部分留在外存，就可以让程序开始执行。

在操作系统的管理下，在用户看来似乎有一个比实际内存大得多的内存，这就是虚拟内存。

## 页表

**为了能知道进程的每个页面在内存中存放的位置，操作系统要为每个进程建立一张页表。**

把内存空间划分为**大小相等且固定的块**，作为主存的基本单位。因为程序数据存储在不同的页面中，而页面又离散的分布在内存中，**因此需要一个页表来记录映射关系，以实现从页号到物理块号的映射。**

1. **一个进程对应一张页表**
2. **进程的每一页对应一个页表项**
3. **每个\*\***页表项\***\*由“页号”和“块号”组成**
4. **页表\*\***记录进程页面和实际存放的内存块之间的对应关系.\*\*
5. **每个页表项的长度是相同的，页号是“隐含”的**

在 32 位系统中，一个进程对应一个页目录，一个页面可以寻址 1024 个页表，一个页表可以寻址 1024 个 4k 大小的物理 page，因此一个线性地址寻址 4G 的虚拟内存。

### 线性地址寻址物理地址

1. 一个 4 字节的指针对应着 32bit 大小，前 10 个 bit 位标识页目录中的偏移量，该偏移量对应的地址，保存的是页表的地址

2. 得到页表地址，根据页表偏移（10~20bit 位标识），再得到页表项地址，那么我们就可以看到对应的是哪个物理页面

3. 最后，根据物理页面的编号，访问物理页面，加上页内的偏移（20~32bit 位标识），就可以找到对应的数据或者指令。

## 为什么虚拟地址空间切换会比较耗时？

进程都有自己的虚拟地址空间，把虚拟地址转换为物理地址需要查找页表，页表查找是一个很慢的过程，因此通常使用 Cache 来缓存常用的地址映射，这样可以加速页表查找，这个 Cache 就是 TLB（translation Lookaside Buffer，TLB 本质上就是一个 Cache，是用来加速页表查找的）。

## 什么是交换空间？

操作系统把物理内存(physical RAM)分成一块一块的小内存，每一块内存被称为**页(page)**。当内存资源不足时，**Linux 把某些页的内容转移至硬盘上的一块空间上，以释放内存空间**。硬盘上的那块空间叫做**交换空间**(swap space),而这一过程被称为交换(swapping)。**物理内存和交换空间的总容量就是虚拟内存的可用容量。**

用途：

-   物理内存不足时一些不常用的页可以被交换出去，腾给系统。
-   程序启动时很多内存页被用来初始化，之后便不再需要，可以交换出去。
