---
title: 未来模式
date: 2023-01-28 22:48:56
permalink: /pages/4c87e9/
categories:
  - 《Golang并发编程》
  - 并发设计模式
tags:
  - 
author: 
  name: knightxv
  link: https://github.com/knightxv
---
# 未来模式

## 什么是未来模式？

Pipeline 流水线模式中的工序是相互依赖的，上一道工序做完，下一道工序才能开始。但是在我们的实际需求中，也有大量的任务之间相互独立、没有依赖，所以为了提高性能，这些独立的任务就可以并发执行。

## 案例

举个例子，比如我打算自己做顿火锅吃，那么就需要洗菜、烧水。洗菜、烧水这两个步骤相互之间没有依赖关系，是独立的，那么就可以同时做，但是最后做火锅这个步骤就需要洗好菜、烧好水之后才能进行。这个做火锅的场景就适用 Futures 模式。

Futures 模式可以理解为未来模式，主协程不用等待子协程返回的结果，可以先去做其他事情，等未来需要子协程结果的时候再来取，如果子协程还没有返回结果，就一直等待。我用下面的代码进行演示：

```go
//洗菜
func washVegetables() <-chan string {
   vegetables := make(chan string)
   go func() {
      time.Sleep(5 * time.Second)
      vegetables <- "洗好的菜"
   }()
   return vegetables
}
//烧水
func boilWater() <-chan string {
   water := make(chan string)
   go func() {
      time.Sleep(5 * time.Second)
      water <- "烧开的水"
   }()
   return water
}
```

洗菜和烧水这两个相互独立的任务可以一起做，所以示例中通过开启协程的方式，实现同时做的功能。当任务完成后，结果会通过 channel 返回。

在启动两个子协程同时去洗菜和烧水的时候，主协程就可以去干点其他事情（示例中是眯一会），等睡醒了，要做火锅的时候，就需要洗好的菜和烧好的水这两个结果了。我用下面的代码进行演示：

```go
func main() {
    vegetablesCh := washVegetables() //洗菜
    waterCh := boilWater()           //烧水
    fmt.Println("已经安排洗菜和烧水了，我先眯一会")
    time.Sleep(2 * time.Second)
    fmt.Println(“要做火锅了，看看菜和水好了吗”)
    vegetables := <-vegetablesCh
    water := <-waterCh
    fmt.Println(“准备好了，可以做火锅了:”,vegetables,water)
}
```

Futures 模式下的协程和普通协程最大的区别是可以返回结果，而这个结果会在未来的某个时间点使用。所以在未来获取这个结果的操作必须是一个阻塞的操作，要一直等到获取结果为止。

如果你的大任务可以拆解为一个个独立并发执行的小任务，并且可以通过这些小任务的结果得出最终大任务的结果，就可以使用 Futures 模式。
